## 001. 5 базовых типов. Примитивные / объектные


Базовые типы:
* Number
* Boolean
* Character
* String
* Array

Все - объектные, но внутри могут быть примитивными


[id](001.002.001)


## 002. Целочисленные типы.


* **Byte** (8 бит, -128 .. 127)
* **Short** (16 бит, -32768 .. 32767)
* **Int** (32 бита, -2^32..2^32-1 или 2.147 млрд)
* **Long** (64 бита)
* Беззнаковые аналоги **UByte**, **UShort** и т. п.

```kt
val one = 1 // Int
val threeBillion = 3000000000 // Long
val oneLong = 1L // Long
val oneByte: Byte = 1
```


[id](001.002.002)


## 003. Типы чисел с плавающей точкой. Что про неявное расширяющее преобразование?


**Float** - 32 бита, 6-7 знаков после зпт

**Double** - 64 бита, 15-16 знаков после зпт

 `Double` задаются через `.`. `Float` задаются через `f` или `F`
```kt
val pi = 3.14 // Double
val eFloat = 2.7182818284f // Float, actual value is 2.7182817
```

Неявного расширяющего преобразования нет. Т. е. нельзя в функцию с `Double` передать `Float`, только явное преобразование.


[id](001.002.003)


## 004. Способы задания числовых литералов. Как для беззнаковых?


* Десятичные
    - `123`
    - `123L`
* 16-тиричные
    - `0x0F`
* Двоичные
    - `0b01010111`
* 8-ричных нет
* Double
    - `123.5`
    - `123.5e10`
* Float
    - `123.5f`

Можно `_`:

```kt
val oneMillion = 1_000_000
```

Для беззнаковых используется **u** или **U**. **uL** или **UL** для **Long**. Если тип не указан - приводится к **UInt** или **ULong** в зависимости от размера:
```kt
val b: UByte = 1u // UByte
val a = 1UL // ULong
val a1 = 42u // UInt
```


[id](001.002.004)


## 005. 1. Внутреннее JVM представление числовых типов. 2. Что с nullable? 3. Какие типы хранятся в коллекциях (обобщенные типы). 4. Что если сравнить === и ==?


Внутри JVM хранятся в соответствующих примитивных типах `int`, `float` и т. п. 

Nullable типы хранятся в классах-обертках `Integer`, `Long` и т. п.

В коллекциях с обобщенными типами также хранятся обертки, т. к. в Java нельзя примитивы хранить в обобщенных типах.

Сравнение как для обычной JVM:
1. Примитивные равны по значению и ссылке
2. Обертки равны по значению, но не ссылке (кроме п. 3)
3. Обертки целых в диапазоне -127..128 равны по значению и ссылке
 
```kt
val a: Int = 10000
val c: Int = 10000
println(a === c) //true

val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
println(boxedA === anotherBoxedA) // false

val b: Int = 127
val boxedB: Int? = b
val anotherBoxedB: Int? = b
println(boxedB === anotherBoxedB) // true
```


[id](001.002.005)


## 006. Что с неявным преобразованием числовых типов. Методы явного преобразования числовых типов. В какую сторону работают. Что со сравнением разных числовых типов по equals.


Неявного преобразования малых типов в большие нет:

```kt
val a: Int = 1
val b: Long = a // ERROR
```
Можно только в арифметических операциях
```kt
val a = 1L + 3 // Long + Int -> Long
```

Явные методы объявлены для числовых типов:

* `toByte()`
* `toShort()`
* `toInt()`
* `toLong()`
* `toFloat()`
* `toDouble()`
* `toChar()`

Работают как в сторону расширения, так и в сторону усечения:
```kt
val x = 5
val y: Long = x.toLong()
val z: Int = y.toInt()
```

Сравнение на равенство разных типов недопустимо (ни `==`, ни `===`).


[id](001.002.006)


## 007. Математические операции. Что результат деления целых


Операции: `+, -, *, /, %`

Результат деления целых - целое:
```kt
val x = 5 / 2
//println(x == 2.5) // ERROR: Operator '==' applied to 'Int' and 'Double'
```
Только явное преобразование:
```kt
val x = 5 / 2.toDouble()
println(x == 2.5)
```


[id](001.002.007)


## 008. Операции сравнения чисел с плавающей точкой. Отличия от стандарта IEEE 754 (Nan)


Операции:

* равенство `a == b`, `a != b`
* сравнение `a > b`, `a >= b`, `a < b`, `a <= b`
* проверка диапазона `a .. b`, `x in a .. b`, `x !in a .. b`

Отличия от стандарта IEEE 754:

* **Nan**** **равно само себе
* **Nan**** **больше других элементов, в т. ч. **POSITIVE_INFINITY**
* **-0.0** меньше **0.0**

Так сделано, чтобы работать не только с численными переменными, но и другими (Any, Comparable)


[id](001.002.008)


## 009. Тип Boolean. Nullable. Операции и ленивость


Тип `Boolean` или `Boolean?`

Литералы `true` и `false`.

Операции `||` - или, `&amp;&amp;` - и, `!` - отрицание.

ИЛИ и И - ленивые операции.


[id](001.002.009)


## 010. Тип Character. Экранирование. Преобразование в Int


```kt
val aChar: Char = 'a'
println('\n')
println('\uFF00')
```

Если символ число - можно преобразовать:
```kt
println('5'.digitToInt()) // 5
```
Есть nullable тип.


[id](001.002.010)


## 011. Тип String. Доступ по индексу. Обход в цикле. Иммутабельность. 2 способа задания литералов


```kt
val str = "abcd 123"
val c: Char = str[0]

for (c in str) {
    println(c)
}
```
Иммутабельны: любая операция над строкой вернет новую строку.

Литерал **escaped strings** может содержать escape-символы:
```kt
val s = "Hello, world!\n"
```
Литерал **raw strings** содержит перевод строки и любые символы:
```kt
val text = """
     for (c in "foo")
        print(c)
    """
```


[id](001.002.011)


## 012. Массивы. Свойства и методы доступа. 3 способа создания. Обход элементов в цикле.


Экземпляры класса `Array`.

Есть функции **get()**, **set()** и оператор **[]**. 

Также есть свойство **size**.

Способы создания:
```kt
// 1. ф-я arrayOf
val a1 = arrayOf(1, 2, 3) // [1, 2, 3]

// 2. ф-я arrayOfNulls
val a2 = = arrayOfNulls<Int>(2) // [null, null]

// 3. лямбда по индексу
val a3 = Array(2) { i -> (i * i).toString() } // ["0", "1"]
```

Обход элементов:
```kt
val asc = arrayOf(1, 2, 3)
asc.forEach { println(it) }
```


[id](001.002.012)


## 013. Массивы примитивных типов. Зачем. Связь с классом **Array**. 4 способа создания (из списка, пустой, одним значением, лямбда).


Для исключения операций по анбоксингу.

Не связаны с классом **Array**, но имеют и такие же методы.

Создание: 
```kt
// 1. из списка значений
val x1: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3) // [1, 2, 3]

// 2. пустыми
val x2 = IntArray(3) // [0, 0, 0]

// 3. заданным значением
val x3 = IntArray(3) { 42 } // [42, 42, 42]

// 4. лямбда от индекса
val x4 = IntArray(3) { it + 1 } // [1, 2, 3] 
```


[id](001.002.013)


## 014. Оператор проверки типа. Синтаксис простой и с отрицанием.


```kt
if (obj is String) {
    print(obj.lenght)
}
```
```kt
if (obj !is String) {
    print("Is not string")
}
```


[id](001.002.014)


## 015. 3 типа преобразований типов (Smart, Unsafe, Safe): явные и неявные, синтаксис


1. **Smart cast **

**Smart cast** - неявное преобразование типов. Обычно после проверки типа. Условие: между проверкой и преобразованием не должно быть изменений переменной.

Примеры:

```kt
if (x is String) {   
     print(x.length) // x is automatically cast to String
}
```
```kt
if (x !is String) return
print(x.length) // x is automatically cast to String 
```
```kt
// x is automatically cast to String on the right-hand side of `||` 
if (x !is String || x.length == 0) return
```

2. **Unsafe cast**

Явное преобразование оператором **as**. Исключение, если не соответствуют типы.
```kt
val x: String = y as String
```
Если `y == null` будет исключение, можно так:
```kt
val x: String? = y as String?
```

3. **Safe (nullable) cast**

Оператор `as?` возвращает `null`, если не удалось привести тип:
```kt
val x: String? = y as? String
```


[id](001.002.015)


## 016. Что такое стирание типов (type erasure). Как проверять универсальные типы.


**Type erasure**: в рантайме типы аргументов универсальных типов не хранятся. Например `List<Foo>` в рантайме имеет тип `List<*>`.

Поэтому запрещено проверять типы, которые стерты в рантайме. Только через `*`:
```kt
if (something is List<*>) {     
    something.forEach { println(it) } // The items are typed as `Any?`
}
```


[id](001.002.016)


## 017. Синтаксис оператора безопасного вызова `?.` Эквивалентное выражение. Использование для свойств. Цепочки вызовов.


Сочетание проверки на `null` и вызов метода:
```kt
fun foo(s: String?) {
    return s?.toUpperCase()
}
```
Проверяет переменную на `null`, если не равно - вызов метода, иначе возврат `null`:
```kt
if (s == null) {
    return null
} else {
    return s.toUpperString()
}
```
Аналогично для свойств можно использовать:
```kt
class Person(val name: String, val parent: Person?)

fun parentName(p: Person) {
    return p.parent?.name
}
```

Можно объединять вызовы в цепочки:
```kt
val countryName = person?.company?.address?.country?.name
```


[id](001.002.017)


## 018. 1. Для чего используется оператор **Элвис**. 2. Синтаксис. 3. Совместное использование с оператором безопасного вызова. 4. Использование с выражениями `return` и `throw`


Используется для замены `null` значением по умолчанию.

Синтаксис `<переменная> ?: <значение по умолчанию>`: 
```kt
fun foo (s: String?) {
    val t: String = s ?: "unknown"
}
```

Часто используется вместе с **оператором безопасного вызова**:
```kt
fun strLenSafe(s: String?): Int = s?.length ?: 0
```

Т. к. **throw** и **return** это выражения, они могут находиться справа от Элвис-оператора:
```kt
val stringLen = s?.length ?: throw IllegalArgumentException("No string")
``` 


[id](001.002.018)


## 019. Утверждение для проверки на `null` **!!**. Логика работы. Когда следует использовать. Особенности трассировки.


Преобразует переменную к не nullable-типу, если она не равна `null`. Если равна - генерируется **NullPointerException**:
```kt
fun ignoreNulls(s: String?) {
    val notNullString: String = s!!
    println(notNullString.length)
}

ignoreNulls(null) // исключение здесь
```

Пример для использования: переменная проверяется в одной функции, результат используется в другой. Компилятор не может понять, что это безопасно.

При трассировке исключение указывает на строку, где произошло исключение, но не на переменную. Поэтому не стоит писать цепочки:
```kt
person.company!!.address!!.country
```


[id](001.002.019)


## 020. Использование стандартной функции **let** работы с nullable-переменными. Суть функции.


Функция `let` выполняет переданную функцию на объекте получателе:
```kt
inline fun <T, R> T.let(block: (T) -> R): R
```

Можно использовать, чтобы выполнить передать nullable-переменную в функцию, не поддерживающую `null`. Например:
```kt
val email: String? = ...
email?.let { sendEmailTo(it) }

// эквивалент:
if (email != null) sendEmailTo(email)
```
Можно вообще без создания промежуточных переменных:
```kt
getSomeEmail()?.let { sendEmailTo(it) }
```


[id](001.002.020)


## 021. Как интерпретируются типы из Java при смешении кода с точки зрения nullable-типов. Поведение компилятора при работе с платформенными типами. Как обозначаются в сообщениях компилятора.


Если используется тип, объявленный в Java, компилятор Kotlin:
* проверит аннотации тип `@Nullable`, `@NotNull` и другие и на основании них определит тип
* если аннотаций нет - тип считается **платформенным** и может присваиваться как nullable-переменной, так и не nullable. На усмотрение разработчкика. 

Компилятор при работе с платформенными типами позволяет делать что угодно (как в чистой Java): можно проверять на `null`, можно не проверять. Но если  в переменной - `null`, при попытке вызова ее метода - естественно NPE (или похожие исключения, например `IllegalArgumentException`).

В сообщениях компилятора платформенные типы обозначаются через **!**: `String!`.


[id](001.002.021)


## 022. 4 способа взаимодействи с nullable-переменной: сравнение, возврат `null`, значение по умолчанию, исключение.


1. Проверка простым сравнением с `null`:
```kt
val l = if(x != null) x.length else -1
```

2. Использование оператора безопасного вызова (возврат `null`):
```kt
val x: String? = null
println (x?.length)
```

3. Использование Элвис-оператора (если `null` - значение по умолчанию):
```kt
val l = x?.length ?: -1
```

4. Использование оператора `!!` (NPE, если `null`):
```kt
val l = x!!.length
```


[id](001.002.022)


## 023. 1. Два вида сравнения на равенство. 2. Внутренняя логика работы оператора `==`. 3. Как работает структурная проверка с `null`.


Есть два вида сравнения на равенство:
* *структурное равенство* - `==`, проверка через `equals()`
* *ссылочное равенство* - `===`, проверка равенства ссылок

Выражение `a == b` преображается в `a?.equals(b) ?: b === null`. Иначе:

    если первый операнд не `null`, вызывается его `equals()` метод
    если первый операнд = null, истина возвращается, если и второй операнд равен null

Проверка с `null` не вызывает метод `equals()`, сразу проверяется ссылочное равенство:
```kt
// эквивалентны
a == null 
a === null
```


[id](001.002.023)


## 024. Сигнатура метода `equals()`.


```kt
fun equals(other: Any?): Boolean
```
Именно `Any?`, не просто `Any`


[id](001.002.024)


## 025. Как получить класс (аналог `getClass()`).


Аналог функции `getClass()` - свойство **javaClass**:
```kt
val list = listOf(1, 3)
println(list.javaClass)
// class java.util.Arrays$ArrayLIst
```


[id](001.002.025)


## 026. Как преобразовать строку в числовые типы, особенности. Особенности преобразования в булево.


Функции преобразования в числовые типы: **toInt()**, **toLong()**, **toDouble()** и др.

В случае невозможности преобразования - вызывают исключение. Невозможно преобразовывать выходящие за пределы типы. В отличие от например **Int.toByte()**, которая обрезает.

Есть аналоги типа **toXxxOrNull()**, возвращающие `null`, если невозможно преобразовать

**toBoolean** преобразует в `true` только строку `"true"` (независимо от регистра), все остальное - в `false`. Исключения не вызывает.


[id](001.002.026)


## 027. Что значат операции сложения/вычитания для **Char**. Какие допустимы с другими типами. Как сортировка и операции сравнения работают.


Сложение / вычитание для типа **Char** - получение нового символа в соответствии с кодом:
```kt
val ch1 = 'a'
val ch2 = ch1 + 1 // 'b'
val ch3 = ++ch2 // 'c'
```

Допустима только такая форма. Умножение, деление запрещено.
```kt
'a' + 'b' // ERROR
val ch = 1 + 'a' // ERROR
val x = 'a' * 2 // ERROR
```

Операции сравнения (и соответственно сортировка) проверяют коды символов (расположение в таблице символов).
```kt
'a' < 'b' // TRUE
'A' < 'a' // TRUE
```


[id](001.002.027)