## 001. Что такое MVC


**MVC** - шаблон проектирования, разделяет приложение на 3 взаимодействующие части:

* **Model**: 
    - определяет структуру данных
    - обеспечивает доступ к ним
    - определяет бизнес-логику
* **View**:
    - представляет данные для пользователей
    - можно разные представления для одних и тех же данных
* **Controller**:
    - обрабатывает запросы от пользователей
    - передает команды в модель
    - выбирает представление для отображения модели

Spring предоставляет следующие механизмы:

* для моделей: Spring Data JPA, Spring Data JDBC и т. п.
* для представлений: Thymeleaf, Freemarker, Velosity, JSP и др.
* контроллеры: **@Controller** и **@RestController**

Преимущества **MVC**:

* разделение концепций
* повышение переиспользования кода
* уменьшение связанности между частями приложения
* повышение расширяемости приложения


[id](003.003.001)


## 002. Что такое DispatcherServlet


**DispatcherServlet** - внутренний компонент Spring MVC, реализует интерфейс **HttpServlet** из Servlet API и паттерн **Front Controller**.

Обязанности:

* принимает все запросы и подбирает соответствующий контроллер
* использует **ViewResolver** для определения представления по данным контроллера
* создает ответ, отправляемый пользователям
* управляет общими функциями: обработка исключений, безопасность и т. п.


[id](003.003.002)


## 003. Web Application Context. Расширение областей видимости


**Web Application Context** - это Spring Application Context для веб-приложений, запускается под встроенным или самостоятельным сервером приложений, поддерживает Selvlet API и является контейнером сервлетов.

Является реализацией интерфейса **WebApplicationContext** и предоставляет доступ к интерфейсу **ServletContext** из Servlet API.

Web Application Context дает доступ к следующим областям видимости:

* **Request Scope**:
    - **@RequestScope**
    - цикл бина привязан к циклу HTTP запросов, на каждый запрос - свой бин
* **Session Scope**:
    - **@SessionScope**
    - цикл завязан на HTTP сессию
* **Application Scope**:
    - **@ApplicationScope**
    - цикл бина завязан на цикл Servlet Context
    - отличие от Singleton:
        + одно приложение может содержать несколько контекстов, Singleton'ы привязаны к ним, бин с Application Scope привязан к Servlet Context.
* **Websocket Scope**:
    - **@Scope(scopeName = "websocket", proxyMode=...)**


[id](003.003.003)



## 004. Аннотация @Controller


**@Controller** означает что этот класс является контроллером из паттерна MVC. **DispatcherServlet** будет рассматривать этот класс как кандидат на обработку запросов.

Включает в себя аннотацию **@Component**, поэтому Spring при сканировании будет создавать бины этих классов.

Классы с аннотацией **@Controller** не обязан реализовывать какие-либо интерфейсы или наследовать классы. Соответствие запрос-метод-обработчик устанавливается через дополнительные аннотации **@GetMapping** и т. п.
```java
@Controller
public class TestController {
    @GetMapping("/user")
    public String getUser() {
        ....
    }
}
```


[id](003.003.004)


## 005. Как входящие запросы распределяются по контроллерам и методам. Алгоритм обработки.


**DispatcherServlet** принимает входящий запрос и, используя **HandlerMapping** и **HandlerAdapter**, выбирает обработчик.

**HandlerMapping** во время инициализации приложения ищет кандидатов для обработки запросов по аннотации **@Controller** или **@RestController**, а также по аннотациям над методами **@RequestMapping** (или составных типа **@GetMapping**).

**HandlerAdapter** отвечает за непосрественное выполнение методов, зарегистрированных как кандидаты для обработчиков запросов.

**Алгоритм обработки запроса**:

1. Application Server ищет сервлет для обработки запроса. Выбирает **DispatcherServlet** на основе регистрации и соответствия url.
2. **DispatcherServlet**, используя **HandlerMapping**, получает информацию об обработчике конкретного запроса.
3. **DispatcherServlet** использует **HandlerAdapter** для выполнения метода контроллера.
4. **DispatcherServlet** интерпретирует результат выполнения и рендерит Представление с помощью **ViewResolver**


[id](003.003.005)


## 006. Аннотация @RequestMapping. Отбор по параметрам запроса


Аннотация **@RequestMapping** может ставиться над классом или методом. Указывается путь, запросы на который обрабатывает этот класс или метод. 

Можно поставить над классом общий путь, а над методом уточнить путь или метод HTTP запроса:
```java
@Controller
@RequestMapping(path ="/api")
public class Controller {
    @RequestMapping("/user", method = GET)
    public String getUser() { ... }
}
```

**RequestMapping** позволяет определять следующие параметры запроса:

* `path` - URI запроса (можно несколько)
* `method` - обрабатываемые HTTP методы (GET, POST, ...)
* `params` - требуемые параметры запроса
* `headers` - требуемые заголовки
* `produces` - указывает тип, который возвращает запрос
* `consumes` - MIME-тип запроса


[id](003.003.006)


## 007. Разница между @RequestMapping и @GetMapping и подобными


**@RequestMapping** - общая аннотация, работает со всеми методами HTTP запроса. Можно уточнять тип запроса (массивом):
```kt
@Controller
class UserController {
    RequestMapping("/post", method = [RequestMethod.POST])
    @GetMapping
    fun postUser(...) {
        ...
    }
}
```

**@GetMapping** работает только с конкретным методом. Cоставная аннотация, включает в себя **@RequestMapping**.


[id](003.003.007)


## 008. Аннотация @RequestParam


**@RequestParam** используется для связывания параметров запроса с параметрами метода контроллера:
```java
// /index?name=Bob&city=NY
@GetMapping("index")
public String get( @RequestParam("name") String name,
                   @RequestParam("city") String city) {
    ...
} 
```

У Servlet API есть особенность: параметры из url и данные формы группируются в одну карту параметров. Поэтому **@RequestParam** можно использовать и для чтения параметров формы.

Свойства аннотации **@RequestParam**:

* `name` - имя параметра для связывания
* `required` - обязателен или нет. По умолчанию - да. Если в url не будет найден - исключение.
* `defaultValue` - значение по умолчанию. Будет использовано, если параметр не задан и `required = false`.

Поддерживается работа с Optional, поэтому следующие сигнатуры эквиваленты:
```java
@RequestParam("name", required = false) String name
@RequestParam("name") Optional<String> name
```
Можно все параметры в карту поместить, но нет авто-преобразований типов:
```kt    
// /index?name=Bob&city=NY
fun get(@RequestParam params: Map<String, String>)
```
Можно в список:
```kt
// /index?cities=NY,MS,DE
fun get(@RequestParam("cities") cities: List<String>) {...}
```


[id](003.003.008)


## 009. Аннотация @PathVariable. Отличие от @RequestParam.


Аннотация **@PathVariable** используется для получения части url через использование шаблона с `{}`:
```java
// /coutries/Canada/cities/Toronto
@RequestMapping("countries/{country}/cities/{city}")
public void do (@PathVariable("country") String country),
                @PathVariable("city") String city) {...}
```
Аннотация **@RequestParam** извлекает параметры из параметров url:
```java
// /index?country=Canada&city=Toronto
@RequestMapping("/index")
public void do (@RequestParam("country") String country,
                @RequestParam("city") String city) { ... }
```
Дополнительно: **@RequestParam** позволяет указывать значение по умолчанию, **@PathVariable**не разрешает значения по умолчанию.

Обе аннотации разрешают:

* задавать имя переменной
* помечать опциональными
* использовать Optional для необязательных
* помещать параметры в карты и коллекции


[id](003.003.009)


## 010. Различные типы параметром методов контроллеров.


Типы параметров для методов контроллеров

**WebRequest** - это спринговый интерфейс. Дает доступ к заголовкам, телу, данным сессии и т. п. Не привязан к Servlet API.
```java
@GetMapping
public String get(WebRequest wr) {
    wr.getHeaderNames();
}
```

**javax.servlet.ServletRequest** или **HttpServletRequest** - также дает доступ к данным запроса, но уже без привязки к Spring, через Servlet API.

**javax.servlet.ServletResponse** - доступ к объекту ответа. В таком методе можно ничего не возвращать, а напрямую работать с объектом ServletResponse. Например имеет методы для вывода через поток.

**javax.servlet.HttpSession** - доступ к сессии, возможность чтения, установки атрибутов сессии.

**javax.servlet.http.PushBuilder** -  работа с Servlet 4.0 Push Builder API

**java.security.Principal** - сведения о текущем пользователе (при работе с модулем security)

**HttpMethod** - метод HTTP запроса

**java.util.Locale** - определяет язык запроса через **LocaleResolver** (по умолчанию через заголовок запроса `accept-language`)

**java.util.TimeZone** + **java.util.ZoneId** - определяются через **LocalContextResolver**

**java.io.InputStream**, **java.io.Reader** - чтение тела запроса

**java.io.OutputStream**, **java.io.Writer** - запись в тело ответа

**HttpEntity** - объект, который представляет запрос или ответ. Включает в себя заголовки и тело. Тело преобразуется с помощью **HttpMessageConverter**

**java.util.Map**, **org.springframework.ui.Model**, **org.springframework.ui.ModelMap** - используются для передачи данных в шаблон Представления:
```java
@GetMapping
public String index(Model model) {
    model.addAttribute("name", "bob");
    return "index"; // это имя представления
}
```

**RedirectAttributes** - позволяет устанавливать атрибуты, передаваемые при редиректах. Например обрабатываем запрос, устанавливаем атрибуты и возвращаем редирект. Тогда на новой странице будет доступ к ранее установленным атрибутам. Атрибуты двух видов бывают: разовые и действующие в пределах сессии.

**Errors**, **BindingResult** - используются для получения данных валидации и проверки на ошибки.

**SessionStatus** + **@SessionAttributes** над контроллером + **@ModelAttribute** - применяется когда между несколькими запросами необходимо сохранять какие-то атрибуты (например заполнение данных в несколько шагов: на каждом шаге переходим на новую страницу, но данные сохраняются между переходами). **@ModelAttribute** представляет сохраняемые данные, **SessionStatus** позволяет очищать атрибуты, когда уже не нужны.

**Остальные случаи** - если явно не указана аннотация или тип не подходит под перечисленные, тогда по умолчанию для простых типов считает как **@RequestParam**, для ссылочных - как **@ModelAttribute** (data binding)


[id](003.003.010)


## 011. Аннотации, применяемые к методам контроллеров и параметрам методов


**@RequestParam** - доступ к параметрам запроса

**@PathVariable** - доступ к путям URL через шаблоны

**@MatrixVariable** - доступ к парам имя-значение в URL по стандарту RFC 3986 (например `/user/id=1;name=Alice`)

**@CookieValue** - доступ к кукам. Может быть простой тип или объект типа **Cookie**. Можно обязательность указывать, задавать как Optional и значения по умолчанию.

**@RequestHeader** - доступ к заголовкам запроса. Можно все заголовки в карту положить. Также можно опциональность указать, Optional использовать и значение по умолчанию.

**@RequestBody** - доступ к телу запроса. Может быть простым типом (строкой) или объектом, в который будет преобразовано тело с помощью **HttpMessageConverter**

**@RequestPart** - для multipart-запросов

**@RequestAttribute** - получение атрибута запроса. Атрибуты могут добавляться разными интерсепторами например.

**@ModelAttribute** - связывание данных запроса (объект с формы например) с параметром

**@SessionAttribyte** - атрибут сессии

**@SessionAttributes** - аннотация над классом для сохранения атрибутов между несколькими запросами в пределах одной сессии.


[id](003.003.011)


## 012. Типы, возвращаемые методами контроллеров и аннотации, влияющие на возвращаемые значения.


**@ResponseBody** - аннотация, связывает возвращаемое значение с телом ответа. Для сложных типов преобразование выполняется через **HttpMessageConverter**. JSON по сути в ответе.

**HttpEntity<B>**, **ResponseEntity<B>** - позволяет полностью описать ответ. **ResponseEntity** еще позволяет установить статус ответа.
```java
public ResponseEntity<Person> get() {
    HttpHeaders httpHeaders = new HttpHeaders();
    httpHeaders.set("Person-Version", "v2");
    return new ResponseEntity<>(
            new Person("John", "Doe"),
            httpHeaders,
            HttpStatus.FOUND
    );
}
```

**HttpHeaders** - возвращает только заголовки без тела

**String** - возвращает логическое имя представления. Конкретное представление определяется с помощью **ViewResolver**. Часто используется совместно с параметром с **@ModelAttribyte**, что позволяет передавать данные в представление.

**View** - конкретное представление

**Map**, **Model** - позволяет передавать данные в представление. Само представление здесь определяется через **RequestToViewNameTranslator** (по умолчанию - по имени метода).

**@ModelAttribyte** - аналогично предыдущему, но возвращается объект
```java
@GetMapping("")
@ModelAttribute
public Person get() {
    return new Person("John", "Doe");
}
```
**ModelAndView** - представление (логическое имя или объект View) и модель (именованный объект или Map). Также можно код ответа устанавливать. 
```java    
@GetMapping("/index")
public ModelAndView index() {
    ModelAndView modelAndView = new ModelAndView(
        "view-name",
        "person",
        new Person("John", "Doe")
    );
    modelAndView.setStatus(HttpStatus.OK);
    return modelAndView; 
}
```

**void** - когда в параметрах метода есть ответ в виде **ServletResponse** или **OutputStream** и возвращать ничего не надо. Или это означает отсутствие тела для REST контроллеров.

**DeferredResult<V>** - асинхронный результат из другого потока.

**Callable<V>** - также для асинхронных операций

**ListenableFuture**, **CompletableFuture**, **CompletionStage** - для цепочки асинхронных операций.

**ResponseBodyEmitter**, **SseEmitter** - передача объекта в поток асинхронно.

**StreamingResponseBody** - запись в поток ответа асинхронно.


[id](003.003.012)


## 013. Способы получения параметров из url GET-запроса


1. Через объект **HttpServletRequest**
```kt
@RequestMapping("/hello")
fun hello(req: HttpServletRequest): String {
    val name = req.getParameter("name")
    println(name)
    return "hello"
}
```
2. Через аннотацию **@RequestParam**
```kt
@RequestMapping("/hello")
fun hello(@RequestParam name: String): String {
    println(name)
    return "hello"
}
```
**Note**: У POST-методов параметры передаются в теле, не в url


[id](003.003.013)


## 014. Модель: для чего используется, пример работы с моделью (контроллер->представление)


Модель:
* передача данных от контроллера к представлению
* от html-формы в контроллер

Модель - как набор пар ключ-значение.

Пример работы:
* через параметр метода контроллера типа **Model** получаем доступ к модели
* методом `addAttribute()` добавляем значения в модель
* модель передается в представление
* через шаблонизатор получаем значение атрибута модели
```kt
@RequestMapping("/hello")
fun hello(req: HttpServletRequest, model: Model): String {
    val name = req.getParameter("name")
    model.addAttribute("message", "Hello, " + name)
    return "main/hello"
}
```
Здесь `main/hello` - имя шаблона Thymeleaf (в папке `main` `hello.html`) с переменной:
```html
<p th:text="${name}"></p>
```


[id](003.003.014)


## 015. Аннотация @ModelAttribute: назначение, сценарии использования.


Главное назначение: добавление или извлечение атрибутов модели.

1. **Добавления атрибута** в модель. Ставим над обычным методом контролера. Для всех методов-обработчиков контроллера будет добавлятся возвращаемое значение в модель:
```kt
@Controller
class HelloController {
    @ModelAttribute("date")
    fun addAttr(): String {
        return "2022-06-19"
    }

    // методы-обработчики
}
```
2. Для добавления пустого объекта в качестве атрибута модели (например на форму):
```kt
@Controller
class UsersController {
    @GetMapping("/user/new")
    // здесь будет создан пустой объект User
    // и помещен в атрибуты
    fun new(@ModelAttribute user: User) {
        return "users/new"
    }
}
```
Форма например в таком виде (внимание на **th:object**):
```html
<form method="post" th:action="@{/users}" th:object="${user}">
    <p>Id: <input type="text" th:field="*{name}"/></p>
    <input type="submit" value="Submit"/>
</form>
```
Модель:
```kt
class User(val id: Long?, val name: String?) { ... }
```
3. Извлечение объектов с формы.
Например для формы из предыдущего примера:
```kt
@PostMapping
fun create(@ModelAttribute user: User): String {
    return "users"
}
```


[id](003.003.015)


## 016. Подходы к обработке исключений в Spring. White Label Page.


**Возможные варианты**:
* собственные исключения пометить аннотацией **@ResponceStatus**
    - можно задать код ответа
    - тело устанавливать нельзя, представление задать нельзя
    - **WLP** будет показана
* вбросить особое спринговое исключение **ResponseStatusException** (Spring 5.0)
    - аналогично
* в контроллере реализовать метод с **@ExceptionHandler**
    - любые комбинации статусов ответов, моделей и т. п.
    - но привязано к контроллеру
* реализация интерфейса **HandlerExceptionResolver**
    - не рекомендуется, есть проще
* глобальная обработка исключений через **@ControllerAdvice** + **@ExceptionHandler**
    - можно выбирать исключения, контроллеры
    - ответ также полностью настраивается
* добавление **SimpleMappingExceptionResolver**
    - упрощенная обрабока: исключение связывается с представлением
    - можно настроить логгирование

**Рекомендации**:
* для собственных исключений можно добавить **@ResponseStatus**
* для остальных: **@ControllerAdvice + @ExceptionHandler**
* если уже есть **SimpleMappingExceptionResolver** - добавит в него
* для исключений, специфичных для контроллера - **@ExceptionHandler** в контроллере.

**Внимание:** не следует сильно смешивать разные подходы - сложно ориентироваться.

**Из соображений безопасности не следует показывать пользователю трассировки, классы исключений и подобную внутреннюю информацию**.

По умолчанию есть встроенный обработчик ошибок, показывает **White Label Page** (**WLP**). Срабатывает во всех случаях, когда исключение не перехвачено обработчиком.

_Ссылки:_
[1. habr](https://habr.com/ru/post/528116/)
[2. spring.io](https://spring.io/blog/2013/11/01/exception-handling-in-spring-mvc)


[id](003.003.016)


## 017. Обработка исключений с помощью аннотации **@ResponceStatus**.


Позволяет связать исключение со статусом ответа.
```kt
@ResponseStatus(value = HttpStatus.I_AM_A_TEAPOT, reason = "Yes, i am teapot")
class CustomException: Exception()
```

При возникновении исключения в методе контроллера:
* у ответа будет заданный код ответа
* тела не будет

Как отображено исключение на клиенте будет - зависит: например **WLP** или `error.html`.

Для REST-контроллеров также **WLP** возвращается по умолчанию.


[id](003.003.017)


## 018. Обработка исключений в контроллерах с помощью **@ExceptionHandler**.


Позволяет:
* преобразовать исключение в заданный код ответа
* перенаправить на любую страницу ошибки
* сформировать любой желаемый ответ

Минусы: 
* в каждом контроллере надо прописывать

Примеры:

1. **Просто код ответа**:
```kt
@ExceptionHandler(CustomException::class)
@ResponseStatus(HttpStatus.CONFLICT)
fun processError() {
    // больше ничего
    // при исключении - WLP нет, 
    // просто ответ с кодом
}
```
2. **Код ответа + view**:
```kt
@ExceptionHandler(CustomException::class)
@ResponseStatus(HttpStatus.CONFLICT)
fun processError(): String {
    return "error"
}
```
3. **Полностью настроенная view с атрибутами**:
```
@ExceptionHandler(CustomException::class)
@ResponseStatus(HttpStatus.CONFLICT)
fun processError(): ModelAndView {
    val mav = ModelAndView()
    mav.viewName = "conflict"
    mav.addObject("message", "Conflict happened")
    return mav
}
```


[id](003.003.018)


## 019. Глобальная обработка исключений через @ControllerAdvice + @ExceptionHandler


Не привязана к конкретному контроллеру. Можно в одном месте для всего приложения.

```kt
@ControllerAdvice
class GlobalControllerExceptionHandler {
    @ExceptionHandler(Exception::class)
    @ResponseStatus(HttpStatus.I_AM_A_TEAPOT)
    fun handle() {
        // ничего
    }
}
```

Можно несколько исключений перечислить в **@ExceptionHandler**.

Можно возвращать ответ с произвольным ответом:
```kt
@ExceptionHandler(CustomException::class)
fun handleCustomException(): ResponseEntity<User> {
    val user = User(2, "Teapot user")
    return ResponseEntity(user, HttpStatus.I_AM_A_TEAPOT)
}
```
Или любые варианты: модель и представление и т. п.



[id](003.003.019)


## 020. Как через @ControllerAdvice обрабатывать исключения только от отдельных контроллеров.


Можно обрабатывать исключения только от отдельных контроллеров.

1. Создаем аннотацию и помечаем ей нужные контроллеры:
```kt
@Target(AnnotationTarget.TYPE)
@Retention(AnnotationRetention.RUNTIME)
annotation class CustomExceptionHandler
```
```kt
@CustomExceptionHandler
class UserController() {
    ...
}
```
2. При создании **@ControllerAdvice** перечисляем нужные аннотации:
```kt
@ControllerAdvice(annotations = [CustomExceptionHandler::class])
class GlobalControllerExceptionHandler {
    ...
}
```


[id](003.003.020)


## 021. Как при наличии @ControllerAdvice обеспечить стандартную обработку исключений, аннотированных @ResponseStatus


Проблема: есть исключения, аннотированые **@ResponseStatus**. Хотим, чтобы такие исключения обрабатывались стандартно, вне **@RestController**.

Например, есть исключение с аннотацией **@ResponseStatus**
```kt
@ResponseStatus(value = HttpStatus.BAD_GATEWAY, reason = "...")
class CustomException: Exception()
```
Класс с **@ControllerAdvice** будет перехватывать такие исключения и обрабатывать их. Если хотим, обрабатывать стандартными средствами Spring - нужно, например, определить что это исключение с аннотацией и пробросить его еще раз.

Определить наличие аннотаций можно через вспомогательные утилиты Spring:
```kt
@ExceptionHandler(Exception::class)
    @ResponseStatus(HttpStatus.I_AM_A_TEAPOT)
    fun handle(e: Exception) {
        AnnotationUtils
            .findAnnotation(e.javaClass, ResponseStatus::class.java)
            ?.let { throw e }
        println(e)
    }
}
```


[id](003.003.021)


## 022. Интерфейс для обработки исключений. Реализации по умолчанию.


Перехватом исключений, **не обработанных внутри контроллеров**, занимаются бины, реализующие интерфейс **HandlerExceptionResolver**:
```java
public interface HandlerExceptionResolver {
    ModelAndView resolveException(
        HttpServletRequest request, 
        HttpServletResponse response, 
        Object handler, 
        Exception ex);
}
```
Здесь `handler` - это контроллер, в котором возникло исключение.

Spring по умолчанию создает три реализации:
* **ExceptionHandlerExceptionResolver**: обрабатывает исключения из методов с **@ExceptionHandler** 
* **ResponseStatusExceptionResolver**: перехватывает исключения с аннотацией **@ResponseStatus**
* **DefaultHandlerExceptionResolver**: преобразует стандартные исключения Spring'а в коды ответа (внутренний механизм). Например `BindException` - 400, `HttpRequestMethodNotSupportedException` - 405 (Method Not Allowed) и др.

Все обработчики собраны в бине **HandlerExceptionResolverComposite**, где упорядочены.

Можно реализовать интерфейс и добавить как бин, чтобы добавить собственную обработку. Но не рекомендуется, лучше - через **@ControllerAdvice**.


[id](003.003.022)


## 023. SimpleMappingExceptionResolver: назначение, подключение, переопределение.


Это реализация **HandlerExceptionResolver**.

Позволяет:
* связать исключение с **view** (класс исключения - имя шаблона)
* задать имя представления для отображения исключений, не перехваченных где-нибудь еще
* логгировать сообщения об исключениях
* задать имя для атрибута модели для внедрения исключения. По умолчание - `exception`. Можно в `null` для отключения. (**Note**: только представления из **SMER** имеют доступ к исключению, представления из **@ExceptionHandler** - нет)

Вот пример конфигурации:
```kt
@Configuration
class MyConfig: WebMvcConfigurer {
    // добавляем к стандартным обработчикам
    // можно другим методом чистый список
    override fun extendHandlerExceptionResolvers(
            resolvers: MutableList<HandlerExceptionResolver>) {
        
        val resolver = SimpleMappingExceptionResolver()
        
        // связываем исключение и представление
        val mappings = Properties()
        mappings.setProperty(CustomException::class.simpleName, "some-view")
        resolver.setExceptionMappings(mappings)

        // представление по умолчанию
        resolver.setDefaultErrorView("defaultErrorPage")

        // включаем логгирование исключений
        // но класс в логах - этот конфигурационный
        resolver.setWarnLogCategory(MyConfig::class.qualifiedName.toString())

        resolvers.add(resolver)
    }
}
```
В этой настройке исключения, не перехваченные от **@ExceptionHandler** или **@ResponseStatus**, будут обработаны здесь. 

В представлении есть доступ к атрибуту `<p th:text="${exception}"></p>`

**Note:** если есть глобальный обработчик **@ControllerAdvice + @ExceptionHandler** - он будет в приоритете.

Иногда можно переопределить **SMER** для:
* более корректного имени класса логгера (а не класса конфигурации)
* переопределения текста логов (по умолчанию класс исключения + message)
* добавления информации в модель
```kt
class MyExceptionResolver: SimpleMappingExceptionResolver() {

    init {
        setWarnLogCategory(this::class.qualifiedName.toString())
    }

    override fun doResolveException(
        request: HttpServletRequest,
        response: HttpServletResponse,
        handler: Any?,
        ex: Exception
    ): ModelAndView? {
        val mav = super.doResolveException(request, response, handler, ex)
        mav?.addObject("url", request.requestURL.toString())
        return mav
    }

    override fun buildLogMessage(ex: Exception, request: HttpServletRequest): String {

        return "MVC exception: ${ex.message}"
    }
}
```
Регистрируем как в первом примере.


[id](003.003.023)


## 024. Возврат описания ошибок в REST-контроллерах


Определяем класс для представления ошибки:
```kt
data class RestError(
    val message: String, 
    val errorCode: Int)
```

Подключаем обработчик исключений в контроллере. В нем возвращаем объект ошибки:
```kt
@ExceptionHandler(RestException::class)
@ResponseStatus(HttpStatus.BAD_REQUEST)
@ResponseBody
fun error(req: HttpServletRequest, ex: Exception): RestError {
    return RestError(ex.message, 123)
}
```


[id](003.003.024)


## 025. Особенности обработки исключений в Spring Boot. Шаблон error.html.


Особенности:
* все необработанные исключения перенаправляются на `/error`
* обращения на `/error` перехватывает **BasicErrorController**
    - добавляет информацию в модель
    - возвращает имя представления `error`
* если есть view-резолверы, пытаются определить представление по имени
* иначе - WLP

Поэтому, например, достаточно добавить представление с именем **error.html**:
* на любые исключения
* на отсутствие обработчиков и т. п.


[id](003.003.025)


