## 001. Базовые понятия: корутина, блокирующий / неблокирующий вызовы. Способы организации неблокирующих вызовов.


Обычный вызов функции - **блокирующий**: выполнение внешней функции не продолжится, пока не завершится вызванная. **Неблокирующий вызов** может разными способами:
* отдельный явный поток
* callback'и
* реактивные техники: `Promise`, `Future` и т. п.
* корутины

**Корутины** - неблокирующий вызов методов.


[id](002.003.001)


## 002. Базовые понятия: **CoroutineScope**, **coroutine builder** и **CoroutineContext**


Для запуска блока кода в корутине, этот блок кода нужно передать в специальную функцию - **coroutine builder**.

Пример - функция **launch()**:
```kt
fun CoroutineScope.launch(
     context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext, 
     start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT, 
     block: suspend CoroutineScope.() -> Unit
): Job
```
Функции-билдеры - это расширения объекта **CoroutineScope** и наследуют его **CoroutineContext**:
```kt
interface CoroutineScope
```
**CoroutineContext** - интерфейс, содержится в каждом **CoroutineScope**. Контекст обеспечивает **structured concurrency** (вложенные корутины не теряются по отношению ко внешней, ошибки во вложенных передаются выше)


[id](002.003.002)


## 003. Функция **runBlocking()**. Суть. Примеры: с suspend-функцией, с вызовом корутины.


```kt
actual fun <T> runBlocking(context: CoroutineContext =
     EmptyCoroutineContext, block: suspend CoroutineScope.() -> T): T
```
* позволяет запускать **suspend**-функции / корутины внутри себя
* блокирует текущий поток до завершения запущенной функции
* использует однопоточный event-loop, поэтому
* **не следует использовать (из-за блокировок). Максимум для тестов**

Пример полностью последовательного кода (блокирующий вызов):
```kt
fun main() {
     runBlocking {
        print(1)
        delay(2000) // suspend-функция
        print(2) 
    }
    print(3)
}
// вывод: 123
```

Пример с вызовом корутины:
```kt
fun main() {
    runBlocking {
        launch {
            print(1)
            delay(2000)
            print(2)
        }
        print(3)
    }
    print(4)
}
// вывод: 3124
```


[id](002.003.003)


## 004. Функция **launch()**: суть, пример.


```kt
fun CoroutineScope.launch(
    context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext, 
    start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT, 
    block: suspend CoroutineScope.() -> Unit
): Job
```
Суть:
* вызывает переданный блок кода как корутину с неблокирующим вызовом
* по умолчанию корутина запускается сразу: `CoroutineStart.DEFAULT`
* можно -  `CoroutineStart.LAZY` и затем явно вызвать, через **start()**

Должна вызываться через **CoroutineScope**, поэтому нужно например через **runBlocking()** (только для тестов!!):
```kt
runBlocking {
    launch {
        delay(1000)
        print(1)
    }
    print(2)
}
print(3)
// вывод: 213
```


[id](002.003.004)


## 005. Назначение **CoroutineScope**. Как получить: сравнение **runBlocking()** и **coroutineScope()**.


**CoroutineScope** определяет область видимости для корутин + управление жизненным циклом корутин (например, что делать, если приложение завершается). 

Основные обязанности:
* все функции-билдеры - расширение **CoroutineScope**
* содержит контекст (используется для связи корутин, отмены и т. п.)
* управляют жизненным циклом корутин: **структурный параллелизм**
    - область видимости не исчезнет, пока не завершены или не отменены все ее корутины
    - ошибки во вложенных корутинах не теряются и передаются выше
* прекращает выполнение корутин, если завершается внешняя функция (например главный поток)
Примеры функций запуска корутин с созданием **CoroutineScope**:
```kt
fun <T> runBlocking(
    context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext, 
    block: suspend CoroutineScope.() -> T
): T

suspend fun <R> coroutineScope(
     block: suspend CoroutineScope.() -> R
): R
```

Сходства / отличия:
* обе ожидают завершения тела
* **runBlocking** - блокирующая обычная функция, **блокирует** текущий поток.
* **coroutineScope** - неблокирующая (поток освобождает), но не передает управление (**suspend**), пока не выполнится ее тело.

Еще раз про **coroutineScope()**:
* наследует внешний *scope*, т. е. ошибки внутри отменят и внешние корутины, ошибки внешних отменят весь *scope*, в т. ч. внутри **coroutineScope**
* но переопределяет Job
* возврат из функции - после завершения всех корутин


[id](002.003.005)


## 006. Сравнение **launch()**, **runBlocking()** и **coroutineScope()** в части блокирования потока.


Общие правила:
* код внутри **launch** ставится в очередь и выполняется в том порядке, в котором задан
* неблокирующий код после функций **launch** выполняется первым перед выполнением очереди
* **coroutineScope** выполняет код внутри, откладывая (**suspend**) весь код вне, но **launch** внутри - по прежнему ставятся в общую очередь (наследует область видимости)
* **runBlocking** - обычная блокирующая функция с собственной очередью (сама создает **CoroutineScope**)

```kt
runBlocking {
    launch { print(1) }
    coroutineScope {
        print(5)
        launch { print("a") }
        print("b")
    }
    runBlocking {
        launch { print("Z") }
        print("z")
    }
    print(3)
}
print(4)
// вывод: 5b1azZ34
```


[id](002.003.006)


## 007. Что такое **Job**. Как получить. Состояния жизненного цикла.


Запуск корутины - это помещение ее в некую очередь. Интерфейс **Job** представляет объект, который управляет корутиной в очереди. 

Например функция **launch()** возвращает **Job**.

В процессе выполнения меняет состояния:
* **New** - только что созданная
* **Active** - запущенная на выполнение (по умолчанию или явно через **start()**)
* **Completing** - корутина, выполнившая работу, но ожидающая завершения дочерних (если есть)
* **Completed** - полностью завершенная
* **Cancelling** - отмененная, но ожидающая отмены дочерних
* **Cancelled** - завершенная с отменой

У **Job** есть булевы свойства для просмотра состояний:
* **isActive**
* **isCancelled**
* **isCompleted**


[id](002.003.007)


## 008. Функции управления жизненным циклом **Job**.


**start()** - запускает корутину, если она еще не запущена. Булево возвращает (Истина - если действительно запущена, Ложь - если уже была ранее или отменена).

**join()** - приостанавливает текущую корутину, пока не завершится та, на которой вызвана функция.

**cancel()** - отменяет выполнение корутины. Можно указать причину / сообщение.

```kt
runBlocking {
    val job = launch(start = CoroutineStart.LAZY) {
        println("Hello")
        delay(2000)
        println("World")
   }
   println(job.isActive) // false
   job.start()
   println(job.isActive) // true
   job.cancel()
   println(job.isCancelled) // true
}
```


[id](002.003.008)


## 009. Особенности отмены выполнения корутин во время выполнения работы корутинами.


Функции для отмены **cancel()** или **cancelAndJoin()**. Корутина проверяет периодически факт отмены, чтобы прекратить работу. Встроенные **suspend**-функции (типа *delay*) имеют встроенную проверку отмены. Но если таких функций нет и если корутина выполняет вычисления, проверить не может, отмены не происходит.

```kt
val startTime = System.currentTimeMillis()
val job = launch {
    var nextTime = startTime
    var i = 0
    while (i < 5) {
        if (System.currentTimeMillis() >= nextTime) {
            i++
            nextTime += 500L
        }
    }
}
delay(1300L)
job.cancelAndJoin()
// т. к. корутина выполняет вычисления
// отмены не произойдет
```


[id](002.003.009)


## 010. Как отменять корутины, занятые вычислениями.


Периодически проверять статус корутины - через свойство *CoroutineScope* **isActive** (которое ссылается на аналогичное свойство **Job**):
```kt
val CoroutineScope.isActive: Boolean
```
```kt
val startTime = System.currentTimeMillis()
val job = launch(Dispatchers.Default) {
    var nextTime = startTime
    var i = 0
    while (isActive) {
        if (System.currentTimeMillis() >= nextTime) {
            i++
            nextTime += 500L
        }
    }
}
delay(1300L)
job.cancelAndJoin()
```
Важно именно **Dispatchers.Default**, иначе не происходит отмены.


[id](002.003.010)


## 011. Как реализована отмена корутин. Как можно использовать **try-finally**


При отмене корутины выбрасывается исключение **CancellationException** (не во всех случаях - только если через *suspend*-функцию (например **delay()**)). Это исключение можно обрабатывать через **try-finally**:
```kt
val job = launch {
    try {
        repeat(1000) { i ->
            println("job: I'm sleeping $i ...")
            delay(500L)
       }
    } finally {
        println("job: I'm running finally")
    }
}
delay(1300L) // delay a bit
println("main: I'm tired of waiting!")
job.cancelAndJoin()
println("main: Now I can quit.")

// вывод:
// ...
// main: I'm tired of waiting! 
// job: I'm running finally 
// main: Now I can quit.
```


[id](002.003.011)


## 012. Особенности вызова **suspend**-функций в блоке **finally** после отмены корутины. Пример.


При попытке вызвать **suspend**-функцию внутри отмененной корутины возникает **CancellationException**.
```kt
val job = launch {
    try {
       repeat(1000) { i ->
           println("job: I'm sleeping $i ...")
           delay(500L)
        }
    } finally {
       delay(1000L)
       // здесь - CancellationException, следующая строка не выполняется
       println("job: in finally")
    }
}
delay(1300L)
job.cancelAndJoin()
println("main: Now I can quit.")
```


[id](002.003.012)


## 013. Использование функции **withContext** и **NonCancellable** для вызова **suspend**-функций после отмены корутины.


**withContext** выполняет suspend-функцию на заданном контексте:
```kt
suspend fun <T> withContext(
    context: CoroutineContext, 
    block: suspend CoroutineScope.() -> T
): T
```

**NonCancellable** - это синглетон-объект, для использования с функцией **withContext**. 
```kt
public object NonCancellable: 
    AbstractCoroutineContextElement(Job), Job
```
Создает корутину, которую нельзя отменить. Нельзя использовать с другими функциями, типа **launch()**, **async()** 

Пример с запуском suspend-функции после отмены корутины:
```kt
val job = launch {
    try {
        repeat(1000) { i ->
            println("job: I'm sleeping $i ...")
            delay(500L)
       }
    } finally {
         withContext(NonCancellable) {
            delay(1000L)
         }
         println("job: in finally")
    }
}
delay(1300L)
job.cancelAndJoin()
println("main: Now I can quit.")
```


[id](002.003.013)


## 014. Как отменить выполнение корутины по таймауту. Особенности функции **withTimeout**


```kt
runBlocking {
    withTimeout(1300L) {
        repeat(1000) { i ->
            println("I'm sleeping $i ...")
            delay(500L)
       }
   }
}
```
Функция **withTimeout()** выбрасывает исключение **TimeoutCancellationException**:
```kt
suspend fun <T> withTimeout(
    timeMillis: Long, 
    block: suspend CoroutineScope.() -> T
): T
```
Это исключение пробрасывается дальше из механизма корутин в отличие от **CancellationException**, которое считается нормальным способом завершения корутины. Поэтому его можно обернуть в **try-catch** и т. п. 

Есть функция **withTimeoutOrNull()** - возвращает `null` вместо исключения.


[id](002.003.014)


## 015. Шаблон **async / await**: суть, используемые функции, пример.


Задача: получить значение через длительную операцию. Аналог **Future**, но на **suspend**-функциях без блокирования потока выполнения.

Функция **async()** создает корутину и немедленно возвращает ее результат в виде объекта **Deferred**:
```kt
public fun <T> CoroutineScope.async(
    context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
    start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
    block: suspend CoroutineScope.() -> T
): Deferred<T>
```

Функция **await()** объекта **Deferred** ожидает (неблокирующе) завершения вычисления и возвращает результат:
```kt
public suspend fun await(): T
```

Пример:
```kt
runBlocking {
    val data: Deferred<String> = async {
        println("Start coroutine...")
        delay(1000)
        "Hello, world"
    }
    println("Start main...")
    val s: String = data.await()
    println(s)
}
// Start main...
// Start coroutine...
// Hello, world
```


[id](002.003.015)


## 016. Что такое **Deferred**. Как выполняется шаблон **async / await**.


Кратко - это **Job** с результатом.
```kt
public interface Deferred<out T> : Job
```

Вызов **async()** возвращает `Deferred<T>`. При этом создается корутина **DeferredCoroutine** или **LazyDeferredCoroutine**. Это обычная корутина, реализующая `Continuation<T>`.

Корутина стартует сразу (если не Lazy) в потоке, заданным контекстом. По завершению сохраняет результат внутри. 

Когда вызывается **await()** создается **suspend**-вызов со своим потоком выполнения (**Continuation**). Если значение еще не готово, поток приостанавливается, ожидая готовности. 

Т. к. **Deferred** реализует **Job**, он имеет все методы для проверки состояния: **isActive**, **isCompleted** и др. 
 
Дополнительно:  
* **getCompleted()** - возвращает значение или исключения, если вычисление еще не завершено или отменено. 
* **getCompletionExceptionOrNull()** - возвращает `null`, если завершено успешно, исключения: если отменено или еще не завершено.


[id](002.003.016)


## 017. Что такое **CoroutineContext**: что содержит и что определяет. Что такое **CoroutineDispatcher**.


**CoroutineContext** - интерфейс, набор **CoroutineContext.Element**.
 
Каждый элемент описывает разные аспекты корутин:
* жизненный цикл
* механизм передачи исключений
* поток (flow) выполнения (многопоточность).
 
Элементы контекста:
* отладочная информация: `CoroutineName`, `CoroutineId`
* жизненный цикл: `Job`
* обработка исключений: `CoroutineExceptionHandler`
* управление потоками выполнения: `ContinuationInterceptor`. Обычно это **CoroutineDispatcher**
 
Каждая корутина связана с **CoroutineContext**. Внутри любого блока корутины, есть доступ к свойству `coroutineContext`
```kt
GlobalScope.launch {
    val job:Job? 
        = coroutineContext[Job]
    val name: CoroutineName? 
        = coroutineContext[CoroutineName]
    val handler: ContinuationInterceptor?
         = coroutineContext[ContinuationInterceptor]
}
```
**CoroutineDispatcher** - абстрактный класс, реализующий **ContinuationInterceptor**. Например объект **Dispatchers** предоставляет различные реализации (в каком потоке / потоках выполнять корутину).
 

[id](002.003.017)


## 018. Как выполняется комбинирование / объединение контекстов


Контексты можно объединять операцией **+**.
```kt
val handler = CoroutineExceptionHandler {
            _, throwable -> println(throwable)
}
val job = Job()
val dispatcher1 = Dispatchers.Default
 
val context1 = dispatcher1 + job + handler
```
 
Можно объединять целые контексты. При этом получается контекст с объединением отдельных элементов. Не всегда имеет смысл. Например объединение двух диспетчеров невозможно, остается только один.
 
```kt
val dispatcher2 = Dispatchers.IO
val context2 = dispatcher2 + job
val combined = context1 + context2
 
// результирующий контекст - с Dispatchers.IO
```

Можно удалять отдельные элементы через **minusKey()**.


[id](002.003.018)


## 019. Задачи **ContinuationInterceptor** и **CoroutineDispatcher**. Понятие context switching. Типы диспетчеров. Предопределенные диспетчеры.


Задачи **ContinuationInterceptor**:
* cоздание потоков
* управление пулом потоков
* выполнение корутин в очереди
 
**Dispatcher** - реализация **ContinuationInterceptor**
 
**Переключение контекста** (**context switching**): переход от одной задачи к другой с сохранением состояния предыдущей. Сохранение позволяет вернуться к выполнению позже. Задача - это например один из этапов корутины. Переключение может выполнятся в одном потоке или со сменой потоков.
 
Задача **CoroutineDispatcher** - как любой диспетчер - распределяет ресурсы. Когда корутине назначен диспетчер, она становится привязана к потоку или пулу потоков, которыми управляет диспетчер.
 
Два типа диспетчеров:
* **confined** (**ограниченные**) - запускают корутины на заданном потоке / пуле потоков.
* **unconfined** (**неограниченные**) - не имеют конкретного контекста, начинают с того потока, где запущены. Далее могут создавать новые потоки или запускать корутины в текущем (даже отдельные этапы корутины могут на разных). Аккуратней с ними.
 
Виды предопределенных диспетчеров:
* **Dispatchers.Default** - по умолчанию используется, если не задан явно. Пул потоков (обычно по числу ядер). Для простых задач, чтобы разгрузить основной поток.
* **Dispatchers.IO** - диспетчер на пуле потоков для работы с вводом / выводом. 64 потока в пуле. Только для JVM.
* **Dispatchers.Main** - диспетчер для приложений с пользовательским интерфейсом (JavaFX, Android). В иных случаях - рантайм ошибка. Обычно используется чтобы запустить новую корутину с другим контекстом через **withContext** для обновления UI.
* **Dispatchers.Unconfirmed** - не привязан к конкретному. Начинает на текущем потоке. Далее неопределено.

Пример:
```kt
runBlocking {
    // здесь диспетчером однопоточный BlockingEventLoop
    launch {
        // здесь тот же наследуется
    }
    launch(Dispatchers.Default) {
        // здесь переопределен
    }
    launch(newSingleThreadContext("MyOwnThread")) {
        // здесь отдельный
    }
}
```


[id](002.003.019)


## 020. Создание собственных диспетчеров


1. Функции из **ThreadPoolDispatcher.kt**
```kt
val singleThread = newSingleThreadContext("simple pool")
val pool = newFixedThreadPoolContext(9, "9-threads-pool")

GlobalScope.launch(context = pool) {
    ...
}
```

2. Использование Java класса **Executors**
 
Создать **Executor** или **ExecutorService** и преобразовать в диспетчер функцией **asCoroutineDispatcher()**:
```kt
val pool = Executors
        .newWorkStealingPool()
        .asCoroutineDispatcher()

GlobalScope.launch(context = pool) {
    ...
}
```


[id](002.003.020)


## 021. 2 типа механизма обработки исключений. Обработчик по умолчанию.


2 основных способа:
* распространение (propagating) автоматически (`launch()` так работает)
* передача пользователю (exposing) (`async()` во время `await()`)

Здесь вывод сообщений (1) и (2), затем вывод текста исключения. Исключение обрабатывается стандартным джавовским **Thread.UncaughtExceptionHandler**, который просто печатает стек.
```kt
runBlocking {   
    val job = GlobalScope.launch {
        println("start launch") // (1)
        throw IllegalStateException("something went wrong!")
    }
    job.join()
    println("done!") // (2)
}
```
Здесь исключение возникает в момент вызова `await()`. Ничем не обрабатывается. Можно перехватывать в **try-catch**
```kt
runBlocking {   
    val deferred = GlobalScope.async {
        println("Throwing exception from async")
        throw ArithmeticException()
    }
    deferred.await()
    println("unreachable")
}
```


[id](002.003.021)


## 022. Пользовательские обработчики исключений. CoroutineExceptionHandler.


Для функций типа `async()` исключения выбрасываются в момент вызова `await()`. Их можно оборачивать в **try-catch**. Пользовательские обработчики игнорируются.

В остальных случаях:
* если это **CancellationException** - это исключение механизма корутин, игнорируется
* иначе:
    - если есть **Job** в контексте - вызывается `Job.cancel()`
    - вызываются все зарегистрированные **CoroutineExceptionHandler** или **Thread.UncaughtExceptionHandler** (если нет **UEH**)
```kt
 runBlocking {
    val handler = CoroutineExceptionHandler { _, throwable ->
        println("oops!")
    }
    // запуск корутины с обработчиком исключений
    val job = GlobalScope.launch(handler) {
        throw IllegalStateException("shit happens")
    }
    // для async обработчик будет игнорироваться
    val deffered = GlobalScope.async(handler) {
        ...
    }
    jobAll.join(job, deffered)
}
```
**CoroutineExceptionHandler** - это интерфейс с одним методом `handleException(conext, exception)`


[id](002.003.022)


## 023. Особенности обработки исключений в корутинах с отношением child-parent


Например имеем такие корутины. У родительской установлен обработчик.
```kt
val handler = CoroutineExceptionHandler { _, throwable ->
    println("oops!")
    println(throwable)
}
val global = GlobalScope.launch(handler) {
    val child1 = launch {
        try {
            delay(200)
        } catch (e: Throwable) {
            println(e)
        }
    }

    val child2 = launch {
        delay(100)
        throw IllegalStateException("bams")
    }

    joinAll(child1, child2)
}
```
В дочерней корутине возникает исключение. Это вызывает отмену дочерних и родительской. Исключение передается в родительскую и обрабатывается **CoroutineExceptionHandler**. Заметка: отмена дочерней через `cancel()` не вызывает отмену родительской

Дополнительно тело корутины можно включить в блок **try-catch** (но смысл, только если есть suspend-функции). Это позволит перехвать **CancellingException** и продолжить выполнение. Хотя это нарушение **structured concurrency**.

Также можно ловить **CancellingException** на `join()`.

Устанавливать обработчик для дочерних не имеет смысла: дочерние не обрабатывают исключения, передают выше.


[id](002.003.023)


## 024. Агрегация множественных исключений


Ситуация: несколько дочерних корутин выбрасывают исключения. Какое исключение увидит родительская?

```kt
val handler = CoroutineExceptionHandler { _, exception ->
    println("CEH получает $exception")
    println("suppressed: ${exception.suppressed.contentToString()}")
}
val job = GlobalScope.launch(handler) {
    launch {
        try {
            // будет отменена, когда первая бросит исключение
            delay(Long.MAX_VALUE)
        } finally {
            // второе исключение
            throw ArithmeticException() 
        }
    }
    launch {
        delay(100)
        // первое исключение
        throw IOException()
    }
    delay(Long.MAX_VALUE)
}
job.join()  
```
Ответ: увидит первое (**first exeption wins**). Остальные будут добавлены в поле **suppressed** этого исключения.


[id](002.003.024)


## 025. Отношение child-parent: возможные варианты обработки исключений и отмены. Способы задания однонаправленных отношений. Особенность обработчиков исключений при однонаправленном отношении.


Отношение child-parent устанавливается, если одна корутина запускается в *scope* другой.

Отношение child-parent в части **отмены** (`cancel()`):
* отмена дочерней не влияет на остальные.
* отмена родительской - отменяет все.

Возможные отношения child-parent в части **исключений**:
1. **bidirectional**:  ошибка в дочерней - отменяет все остальные (в т. ч. родительскую), ошибка в родительской отменяет дочерние.
2. **unidirectional**: ошибка в  дочерней не отменяет остальные (родителя): **передача только вниз**, хотя ошибка в родительской отменяет дочерние.

Способы установки отношения:
* **bidirectional** работает по умолчанию. Например при использовании **coroutineScope {...}**
* **unidirectional** нужно устанавливать специально:
    - через **SupervisorJob**
        + создать такую **Job**
        + создать на ее основе контекст / scope
    - через **supervisorScope {...}**

При двунаправленном отношении в дочерних нет смысла устанавливать обработчики исключений **CoroutineExceptionHandler**: исключения все равно передаются в родитель.

При однонаправленном, **CEH** в дочерних будут обрабатывать исключения.


[id](002.003.025)


## 026. Примеры реализиции однонаправленного отношения child-parent через SupervisorJob и supervisorScope.

1. Пример через **SupervisorJob**:
* создаем такую **Job**
* создаем на ее основе контекст / scope
```kt
runBlocking {
    val supervisor = SupervisorJob()
    with(CoroutineScope(coroutineContext + supervisor)) {
        val ch1 = launch {
            delay(100)
            throw IllegalStateException("stop ch1")
        }
        val ch2 = launch {
            delay(200)
            println("ch2 done")
        }
        delay(500)
    }
}
```
Здесь исключение в дочерней № 1 не прерывает выполнение дочерней № 2, т. к. в контексте есть **SupervisorJob**.

2. Пример через **supervisorScope**
```kt
supervisorScope {
    val ch1 = launch {
        delay(100)
        throw IllegalStateException("stop ch1")
    }
    val ch2 = launch {
        delay(200)
        println("ch2 done")
    }
    delay(500)
}
```
Здесь аналогично.


[id](002.003.026)

