## 001. Как просмотреть текущую рабочую директорию.


```kt
val pwd = Paths.get("").toAbsolutePath().toString()
```
здесь `Paths.get("")` формирует путь, т. к. указана пустая строка - путь будет относительным. Далее в абсолютный переводит.


[id](002.002.001)


## 002. Как прочитать все содержимое файла. Ограничения. Кодировки.


```kt
val file = File("1.txt")
val text = file.readText()
```
Возвращает содержимое в виде строки (с переносами). 

Кодировка по умолчанию - **UTF-8**. Можно задать.

Не подходит для чтения больших файлов. Внутреннее органичение - 2 ГБ.


[id](002.002.002)


## 003. Как прочитать файл построчно. Ограничение. Как закрыть.


```kt
import import java.io.File

val lines = File("1.txt").readLines()
for (line in lines) {
    println(line)
}
```
Возвращает список строк. 

Можно задать кодировку.

Не рекомендуется для больших файлов.

Закрывается автоматически.


[id](002.002.003)


## 004. Функция для чтения больших файлов. Кодировка. Как закрыть.


Функция **forEachLine()** читает файл построчно и применяет функцию к каждой строке.
```kt
import java.io.File

val file = File("1.txt")
file.forEachLine { println(it) }
```

Можно задать кодировку.

Можно для больших файлов. Внутри **BufferedReader**, который будет закрыт автоматически.


[id](002.002.004)


## 005. Как записать информацию в файл (с перезаписью содержимого). Что, если файла не существует.


Функции **writeText()** / **writeBytes()**:
* создадут файл, если не существует
* заменят содержимое файла на переданное значение
* закроют ресурсы в конце работы
* работают с кодировками, по умолчанию `UTF-8`

```kt
import java.io.File

val file = File("1.txt")
val content = "Hello, World"
file.writeText(content)
// или
file.writeBytes(content.toByteArray())
```


[id](002.002.005)


## 006. Как добавить данные в конец файла.


Функции **appendText()** / **appendBytes()**:
* создадут файл, если не существует
* добавят в конец файла переданное значение
* закроют ресурсы в конце работы
* работают с кодировками, по умолчанию `UTF-8`

```kt
import java.io.File

val file = File("1.txt")
val content = "\nHello, World"
file.appendText(content)
// или
file.appendBytes(content.toByteArray())
```


[id](002.002.006)


